Главная
Первая помощь — это комплекс срочных мер, направленных на спасение жизни человека при несчастных случаях, острых заболеваниях или отравлениях. Её может оказать любой человек, находящийся рядом с пострадавшим, до прибытия медиков или доставки пострадавшего в больницу.Принципы оказания первой помощи
Безопасность. Прежде всего необходимо убедиться, что при оказании помощи вам ничего не угрожает, и обеспечить безопасность пострадавшему и окружающим. Например, извлечь человека из горящего автомобиля или опасной зоны.

Быстрота. Первая помощь должна быть оказана незамедлительно — от этого часто зависит исход ситуации. При остановке кровообращения или дыхания время на оказание помощи сокращается до 5 минут.

Правильность и целесообразность. Действия должны быть направлены на устранение непосредственной угрозы жизни и предотвращение осложнений. Нельзя превышать свою квалификацию — например, вправлять вывихи или назначать лекарства.

Последовательность. Необходимо соблюдать чёткий алгоритм действий, чтобы не пропустить критические моменты.

Психологическая поддержка. Важно успокаивать пострадавшего, поддерживать с ним словесный контакт, снижать уровень стресса.
1)Убедиться, что при оказании помощи вам ничего не угрожает и вы не подвергаете себя опасности.

2)Обеспечить безопасность пострадавшему и окружающим (например, извлечь пострадавшего из горящего автомобиля)

3)проверить наличие у пострадавшего признаков жизни (пульс, дыхание, реакция зрачков на свет) и сознания. Для проверки дыхания необходимо запрокинуть голову пострадавшего, наклониться к его рту и носу и попытаться услышать или почувствовать дыхание. Для обнаружения пульса нужно приложить подушечки пальцев к сонной артерии пострадавшего. Для оценки сознания необходимо (по возможности) взять пострадавшего за плечи, аккуратно встряхнуть и задать какой-либо вопрос

4)Вызвать специалистов: 112 — с мобильного телефона, с городского — 03 (скорая) или 01

5)Оказать неотложную первую помощь. В зависимости от ситуации это может быть восстановление проходимости дыхательных путей, сердечно-лёгочная реанимация, остановка кровотечения и другие мероприятия.

6)Обеспечить пострадавшему физический и психологический комфорт, дождаться прибытия специалистов.
Сердечно-лёгочная реанимация (СЛР)
Применяется при отсутствии пульса и дыхания.
Искусственное дыхание
Наиболее эффективный при оказании первой помощи неспециалистом метод — искусственное дыхание «рот в рот» и «рот в нос».

Техника искусственного дыхания «рот в рот»:
Обеспечьте проходимость верхних дыхательных путей. Поверните голову пострадавшего набок и пальцем удалите из полости рта слизь, кровь, инородные предметы. Проверьте носовые ходы пострадавшего, при необходимости очистите их. Запрокиньте голову пострадавшего, удерживая шею одной рукой. Не меняйте положение головы пострадавшего при травме позвоночника! Положите на рот пострадавшего салфетку, платок, кусок ткани или марли, чтобы защитить себя от инфекций. Зажмите нос пострадавшего большим и указательным пальцем. Глубоко вдохните, плотно прижмитесь губами ко рту пострадавшего. Сделайте выдох в лёгкие пострадавшего. Первые 5–10 выдохов должны быть быстрыми (за 20–30 секунд), затем — 12–15 выдохов в минуту. Следите за движением грудной клетки пострадавшего. Если грудь при вдохе воздуха поднимается, значит, вы всё делаете правильно.
Непрямой массаж сердца:
Уложите пострадавшего на плоскую твёрдую поверхность. На кровати и других мягких поверхностях проводить компрессию грудной клетки нельзя. Определите расположение у пострадавшего мечевидного отростка. Мечевидный отросток — это самая короткая и узкая часть грудины, её окончание. Отмерьте 2–4 см вверх от мечевидного отростка — это точка компрессии. Положите основание ладони на точку компрессии. Вторую руку поместите поверх первой, кисти рук держите в замке. Выпрямите руки в локтевых суставах, плечи расположите над пострадавшим так, чтобы давить перпендикулярно плоскости грудины. Сжимайте мышцы сердца между грудиной и позвоночником в целях поддержания кровообращения человека при остановке сердца.


Первая помощь при ожогах
Устраните источник травмы.

Остановите действие повреждающего фактора: погасите пламя, уберите горячий предмет, смойте химическое вещество.

Остудите место ожога.

Держите травмированный участок тела под прохладной проточной водой не меньше 10 минут или сделайте холодный компресс. Это поможет снизить боль и отёк, предотвратит распространение ожога вглубь тканей.

Снимите украшения и тесную одежду рядом с поражённым участком тела. Из-за нарастания отёка аксессуары и ткани могут сдавливать кожу. Если одежда прилипла, не пытайтесь оторвать её, просто аккуратно обрежьте вокруг травмы.

Наложите стерильную сухую повязку. Используйте чистую марлю или бинт. Это защитит от возможных инфекций и повреждений. Повязка не должна быть тугой (сдавливающей).

Снизьте болевые ощущения.

При сильной боли можно принять обезболивающее средство (анальгин, парацетамол, ибупрофен), но важно учитывать возможные противопоказания.

Посетите травмпункт. Обязательно обратитесь за профессиональной помощью, если ожог глубокий и занимает площадь больше ладони пострадавшего.



